Dyna ni'n mynd i symud nawr i'r ddau referendum ar ddatganoli.
Un yn 1979 a llas yn 1997.
Beth chi'n gofio o weld ar y teledu yn ystod y ddwy ymgyrch?
Un beth dwi'n gofio oedd y siom marifro yn 1979.
Dwi'n meddwl yng nghyfarddau'n pryd hynny, ond i wedi dod o'r sgwyl rhan dy syl,
oedd i wedi dod i ddysgu trwy gyfrwng y Gymraeg, yn y Gistela Saesneg, yn y Rhadon Hanes yn ôl y gydyn dod.
Dwi'n meddwl o'n i'n siomedig mewn cydweithwyr pryd hynny.
Yn siomedig, mae'r cyfnod yn ymgyrch i ogyment a'u fynnau yn braidd yn tosturdio ogyment dros y canluniadau pan o'n i'n gweld nhw'n dod i mewn ar y teledu.
O'r teledu dan ni y bynnag ni wrth gwrs.
Dwi'n cofio teimlo yn wrthyn iawn i Leo Appsi a Neil Kinock yn y cyfnod ni.
Mae'r cyfnod yn ei wneud cam a Chymru yn fawr iawn iawn.
Dwi'n cofio'r athro Eric Sunderland.
Braidd yn, fel y rhaid i ddweud, yn rhoi'r canluniadau mewn ffordd ffurfiol.
Mae hynny yn digaloni pobl dros y nos.
Felly, fel y byddwn i'n cofio mwn iawn i gyti am y dyn cyntaf.
Mae'r ail un aros lawr yn hwy'r enw nos a garabore.
Ar ben hynny, roedd yma Baled Huw yn un o'r ail oedd lan yn y porth yn yr ondda.
Dwi'n meddwl os dwi'n iawn yn pryd hynny yn sylwebri ar…
Dwi'n meddwl roedd y wraig oedd yn sefyll dros na yn y porth yn yr ondda wedi bod yn ennill tir.
Ond rwy'n cofio fe hefyd, pan oeddwn i'n edrych ar y teledu a canluniadau,
roeddwn i'n cofio fe yn ffoniol ni yn y tîm ryn a dweud,
falle cofio caid i surprise neis cyn diwedd y nos.
Ac wrth gwrs, wedi ni y peth mawr yn diwedd.
Roeddwn i'n ymfarchio bod gyment o'r llefydd oedd wedi bod lawr yn 79 wedi dod lan yn y 97.
A rwy'n meddwl, yn y cymoedd hynny, a rydw i'n ymfarchio bod glen i bwy yr enghraifft
wedi cynnyddig ymaet dros ie yn y referendwm.
A lle fydd fel cadidd a gypertywe a cysylltu'r portal brod fel oedd yr adroddiadau yn dod mi hwn.
Ac wrth gwrs, y peth mawr yn diwedd, roedd yn ymfarchio pan ddarganfodd fi i mewn.
Yn eich barth chi, naeth amseriad y mawr wolaeth diwsgais Deanna
gael effaith ar beth o'n i'n gweld ar y teledu yn ystod yr ymgyrch datganol ni?
O, rwy'n siwr, roedd e'n ddigwyddodd mawr pryd hynny.
Rwy'n cofio, yn enwedig i bobl i ffync ac i wrageth, ond yn gyffredinol roedd yna ymddymrad ffrydunig mawr, rwy'n credu, pryd hynny.
Ryfedd bod chi'n dweud hyn achos roeddwn i'n digwydd bod ar gyrion Paris yn oswedd a bore pan ddigwyddodd hyn.
Roeddwn i'n carafannu o bryd hynny. A diwrnol, mae'n enw gweld y blwyddau cael eu gosod yn Llandain.
Rwy'n meddwl oedd e wedi cael dy rhan wlad mawr pryd hynny.